---
title: '20210111-0118 TIL'
path: '20210111-0118_TIL'
date: '2021-01-11 21:24:10'
template: 'post'
category: 'TIL'
---

# 2021-01-16
### 오늘 한 일
* 백준 1316번 그룹 단어 체커 풀었다. 난 원래 코테는 무조건 c++이다 라는 주의였는데, 업스테이지 코테 때 파이썬을 공부하면서 좀 생각이 바꼈다. 문제를 일고 나서 '이거 파이썬에 라이브러리 있는데...?' 라는 생각이 많이 들어서 c++로 짜다 파이썬으로 넘어가는 일이 많은 것 같다...
    * c++ 이랑 파이썬 둘 다 잘 쓰도록 노력할 거다. 확실이 둘의 장단점이 명확해서 상황에 맞게 사용할 수 있는 능력을 키우는 것이 중요한 것 같다.
    * 브론즈 두 문제 풀었더니 GitHub에 Solved 떴다..!
* Google Analystics랑 Search에 등록했다. 아직 완료는 안된 것 같은데 내일 확인하고 수정해야겠다.

### 내일 할 일
* typescript 강의 듣기


# 2021-01-15
### 오늘 한 일
* `ol` 태그 제대로 안보이는 거 수정했다. css 내가 건들여 놓고 버그인 줄 알고 Issue까지 남기려고 했던 거 실화야...? 
    * 한 가지 배웠다. 버그인 것 같으면 새 프로젝트 생성해서 해당 라이브러리나 플러그인 부분**만** 설치해서 다시 실행해보자. 그럼 내 문제인지, 정말 버그인지 구분할 수 있다!
* 드디어 코드 하이라이팅을 완료했다. `gatsby-remark-vscode` 플러그인을 사용했다. 내가 아주 원하던 거 Good
    * `<code>` 태그도 예쁘게 수정했다!
* 블로그 메인컬러 정해서 변경하려고 했는데, 보다보니 이 색도 나쁘지 않는 것 같다. 내가 보라색을 좋아하기도 하고 뭔가 개츠비스러운...? 당분간 이 색 유지하려고 한다. ~~(절대 귀찮아서 그런 거 아님)~~
* C++ study 1차 분량 정리 완료!
* Github action 이라는 것을 찾아서 적용해보았다. 매번 빌드하고 배포하기 귀찮아서 자동화가 있지 않을까 싶어 찾아 본 거 였는데, 역시나 있었다. 박수현 멘토님 멘토링 때 들은 내용이 이거였구나...! 로컬에서 빌드하는 거랑 조금 달라서 구글링하느라 약간 애를 먹었지만, 될 때까지 해보길 잘 한 것 같다.
    * posting까지 완료!
* 테스트하느라고 의미없는 커밋 너무 많이 했다ㅠ 이제 그만-------


### 내일 할 일
* typescript 강의 절반 듣기


# 2021-01-14
### 오늘 한 일
* 파비콘 바꿨다! 일단 임시방편으로 이모지로 해놓았고, 다시 마음에 드는 걸로 바꿔야징
* 포스트 생성시간 쓰는 거 'Date format String'라는 VSCode Extension을 사용하니까 쉽게 할 수 있었다. 포맷은 MMM D, YYYY 로 변경했다.
    * 단축키는 Ctrl + Shift + I 
* 마크다운 데이터에 `category` 추가했다. 나중에 카테고리 글 목록 보는 것도 생성하자.
* C++ STL 1장 6절 함수 호출 연산자 오버로딩까지 정리 완료
    * 처음으로 정리를 위한 정리가 아닌 설명하는 것처럼 정리를 해보았다. 시간이 너무 오래 걸린다...
    * 설명하면서 쓰려니까 이해가 안되는 부분이나 애매한 부분들을 찾아보게 되어서 더 잘 정리는 되는 것 같다.
    * 할 수 있으면 계속 이런 식으로 정리하자!
* 깃페이지에 배포할 때 빌드를 한 후 배포해야 하는 것을 이제 알았다...! 이제까지 그래서 오류가 났던 거구나ㅠ

### 내일 할 일
* ~~C++ STL 스터디 1차 분량 정리 완료하기~~
* `typescript` 강의 듣기

# 2021-01-13
### 오늘 한 일
* About, Main 페이지 마크다운으로 보이게 수정
    * graphql을 조금 이해한 것 같다...! PostTemplate 구조를 조금 보고 검색을 하다보니 MainTemplate을 생성하고 graphql 세팅을 바꿔주면 되었다. 조건을 추가하려면 `filter`을 사용하자
* 커밋 원칙에 12시가 넘어서 이틀을 커밋하지 않기를 쓰려고 했는데 벌써 깨져버렸다. 최대한 그렇게 되지 않게 노력하자

### 내일 할 일
* 포트폴리오 작성하기
* ~~포스트 생성시간 포맷 다시 설정하기~~
* 아이폰에서 `footer` 이상하게 보이는 오류 수정
* 블로그 메인 색 정하기
* ~~C++ 스터디 공부하기~~


# 2021-01-12
### 오늘 한 일
* footer 관련 gatsby 문제 해결한 것 티스토리에 작성
* footer 문제 해결, 완성!
* 애니메이션 효과 넣기
* 아무리 생각해도 h2에 밑줄이 있고, h1가 밑줄이 없는 것이 마음에 안든다. 일단 이렇게 놔두고 나중에 TIL 포스트에만 적용이 되게 수정해야겠다.


### 내일 할 일
* ~~포스트 생성 시간 포맷 다시 설정하기~~
* ~~about 페이지 작성하기~~
* ~~Home 작성하기~~
* 포폴 작성하기



# 2021-01-11
### 오늘 한 일
* TIL 블로그 틀을 얼추 완성했다. 너무 힘들었다... `typescript`를 어제 조금 공부했지만, 아직 많이 모르는 상태라서 적용하는 데에도 꽤 애를 먹었다.
    - 참고 : [이찬희 님 벨로그](https://velog.io/@iamchanii/build-a-blog-with-gatsby-and-typescript-part-1)
* 아직 수정할 게 정말 많지만, 앞으로 천천히 해결해 나가자..!

### 내일 할 일
* ~~about 페이지 완성~~
* ~~`PostHeader`에 날짜 안들어오는 문제 해결(얼떨결에 해결...? 그래 왜 안되는지 이해가 안됐었어...)~~
* ~~`footer` 하단에 위치하게~~
* 블로그 메인 색 정하기
    * ~~애니메이션 효과 넣기~~

