---
title: Chap1. 사용자 수에 따른 규모 확장성
docType: book
---




# Summary
* 웹 계층은 무상태 계층으로
* 모든 계층에 다중화 도입
* 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
* 여러 데이터 센터를 지원할 것
* 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
* 데이터 계층을 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
* 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
* 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것


* * *



# 단일 서버
모든 컴포넌트가 단 한 대의 서버에서 실행되는 간단한 시스템    
웹 앱, 데이터베이스, 캐시 등이 전부 서버 한 대에서 실행된다.


### 사용자 요청 처리 흐름
1. 사용자는 도메인 이름을 이용하여 웹사이트에 접속한다.
2. 도메인 이름을 DNS에 질의하여 IP 주소로 변환한다.
3. 해당 IP 주소로 HTTP 요청이 전달된다.
4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.


<details>
  <summary>DNS(Domain Name System)</summary>

  **도메인 네임 시스템(DNS)의 관리**는 서로 다른 관리 영역 또는 "영역"을 사용하는 계층 구조로 구성되어 있다.
  이 계층에서 최상위에 있는 영역이 **DNS Root Server**이다.   
  TLD 서버는 루트 서버 하위에 존재하는 DNS 서버 그룹이며 DNS 쿼리를 확인하는데 필수적인 부분이다.  

  모든 DNS 조회는 루트 서버부터 시작된다. 이후 특정 도메인에 도달할 때까지 하위 그룹을 조회한다(이 과정은 재귀적으로 일어난다).   
  최종적으로 도달한 특정 도메인이 올바른 도메인이라면, IP 주소를 포함하고 있다.

  DNS 루트 영역을 제공하는 13개의 서로 다른 IP 주소가 있으며, 루트 영역에 대한 요청을 처리하기 위해 전 세계에 걸쳐 수백 개의 중복된 루트 서버가 있다.
  이 13개 중 하나는 국제 인터넷 주소 관리 기구(ICANN)에서 관리하고 있고, 나머지는 여러 안전한 곳에 위임되어 운영되고 있다.

  소프트웨어는 이 13개의 IP 루트 서버 주소 목록을 가지고 있고, DNS 조회가 시작될 때마다 이 목록의 주소 중 하나와 첫 번째 통신을 하게 된다.
  만약 루트 서버가 터지더라도 나머지 12개의 루트 서버가 있기 때문에(다중화), 루트 서버는 아주 안전하다고 볼 수 있다. 

</details>


# 데이터베이스
사용자가 늘면 기존에 하나의 서버에서 데이터베이스용 서버를 분리할 수 있다.

## 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?

### 관계형 데이터베이스
관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS, Relational Database Management System)라고도 불린다.   
MySQL, PostgreSQL 등등..

* 자료를 테이블과 row, column으로 표현한다.
* SQL을 사용하여 여러 테이블에 있는 데이터를 그 "관계"에 따라 조인하여 합칠 수 있다.
* RDBMS의 가장 큰 목표는 데이터 무결성을 높이는 것




### 비관계형 데이터베이스
NoSQL이라고도 불린다.   

아래 4가지 종류가 있다.
* key-value store
  * redis, riak, Amazon DynamoDB
  * key는 중복될 수 없고, unique key에 각각 하나의 value를 가지고 있는 형태
  * 언제 사용하면 좋은가?
    * RDBMS에서 캐싱할 때
    * 장바구니 같은 일시적인 속성
    * 이미지나 오디오 파일 같은 대용량 객체 저장
* graph store
  * neo4j, OrientDB
* column store
  * Cassandra, HBase
  * key, value와 유사한 형태이나 key를 기준으로 데이터가 sorting되어서 저장된다. order by를 지원하지 않는 NoSQL에서 유용하게 사용될 수 있다.
  * Java 기반이기 때문에 우수한 이식성을 갖지만, 메모리 관리/GC 등 과 같은 필수 작업으로 인해 성능제약이 필연적이다.
* document store
  * mongoDB, CouchDB
  * key, value에서 확장된 형태이다. 저장되는 value가 document라는 구조화된 데이터 타입이다.
  * NoSQL 중에서 가장 인기가 많다.
  * 언제 사용하면 좋은가?
    * 대용량 데이터를 읽고 쓰는 웹 사이트용 벡엔드 지원
    * JSON 데이터 구조를 사용하는 애플리케이션
    * 비정규화된 중첩 구조의 데이터를 사용하는 애플리케이션




#### 비관계형 데이터베이스가 바람직한 선택일 수 있는 경우
* 아주 낮은 응답 지연시간(latency)이 요구됨
* 다루는 데이터가 비정형이라 관계형 데이터가 아님
* 데이터를 직렬화하거나 역직렬화할 수 있기만 하면 됨
* 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음


* 데이터에 대한 캐시가 필요한 경우
* 배열 형식의 데이터를 고속으로 처리할 필요가 있는 경우
* 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경 / 확장 될 수 있는 경우
* 읽기(read)처리를 자주하지만, 데이터를 자주 변경(update)하지 않는 경우 (즉, 한번의 변경으로 수십 개의 문서를 업데이트 할 필요가 없는 경우)
* 데이터베이스를 수평으로 확장해야하는 경우 (막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)



# 규모 확장

## 수직적 규모 확장(Scale up)
서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위

서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 대는 수직적 확장이 좋은 선택이다. 이 방법의 가장 큰 장점은 단순함이다.   


### 단점
* 고사양 자원을 무한대로 증설할 방법은 없다.
* 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(redundancy) 방안을 제시하지 않는다.
   -> 서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱은 완전히 중단된다.


## 수평적 규모 확장(Sacle out)
더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위

대규모 애플리케이션을 지원하는 데는 수평적 규모 확장법이 적절하다.


너무 많은 사용자가 접속하여 웹서버가 한계 상황에 도달하게 되면
1. 응답 속도가 느려지거나
2. 서버 접속이 불가능해질 수 있다.

이를 위해서 로드 밸런서, 데이터베이스 다중화 를 할 수 있다.

### 로드밸런서(부하 분산기)
부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.

* Application LoadBalancer
  OSI 7계층(application)을 사용한다. URL 또는 HTTP 헤더에서 부하 분산이 가능하다.   
  웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않고,   
  보안을 위해 서버 간 통신에는 사설 IP 주소가 이용된다.   
  사설 IP 주소는 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP 주소로, 인터넷을 통해서는 접속할 수 없다.
* Network LoadBalancer
  OSI 4계층(transport)을 사용한다. IP주소와 port 번호로 분산이 가능하다.   
  들어오는 트래픽은 LB를 통하고, 나가는 트래픽은 Client IP와 직접 통신한다.



#### 로드 밸런서 도입으로부터의 이점
부하 분산 집합에 웹 서버를 추가하고 나면 **아래와 같은 이점**이 있다.

1. no failover 해소
    * 서버 중 하나가 다운 되면(offline), 모든 트래픽은 다른 서버로 전송된다
      -> 웹 사이트 전체가 다운되는 일이 방지된다.
    * 부하를 나누기 위해 새로운 서버를 추가할 수도 있다.
2. 웹 계층의 가용성(availability) 향상
    * 웹 사이트로 유입되는 트래픽이 가파르게 증가하면, 웹 서버 계층이 더 많은 서버를 추가하면 된다.



#### LB의 몇 가지 알고리즘
* 라운드 로빈
  * 들어오는 순서대로 서버에 할당
  * 로드 밸런싱 대상 서버들의 성능이 동일하고, 처리 시간이 짧은 애플리케이션의 경우 적합
* 가중 라운드 로빈
  * 각 서버에 가중치를 부여
  * 이 지정된 가중치에 따라 처리 용량을 정한다.
* 최소 연결
  * 동적인 분산 알고리즘
  * 연결 수가 가장 적은 서버에 연결
  * 각 서버에 대한 현재 연결 수를 동적으로 카운트
  * 동적으로 변하는 요청에 대한 부하 분산




### 데이터베이스 다중화
보통은 서버 사이에 master-slave 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식이다.   
쓰기 연산은 마스터에서만 지원한다. 부 데이터베이스는 주 데이터베이스로부터 그 사본을 전달받으며, 읽기 연산만을 지원한다.   
대부분의 애플리케이션은 읽기 연산의 비중이 쓰기 연산보다 훨씬 높다.   
따라서 통상 `slave DB 수 > master DB 수` 이다.


#### DB 다중화로부터의 이점
* 더 나은 성능
    모든 데이터 변경 연산 -> master DB server   
    읽기 연산 -> slave DB server   
    병렬로 처리될 수 있는 쿼리의 수가 늘어난다.
* 안정성(reliability)
  데이터를 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화를 시켜놓을 수 있기 때문에, 자연 재해 등의 이유로 DB 서버 가운데 일부가 파괴되어도 데이터는 보존된다.   
* 가용성(availability)
    하나의 서버에 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스 할 수 있다.


#### 장애 시나리오
* slave 서버가 한 대 뿐인데 다운되면
  * 읽기 연산은 한시적으로 master 서버로 전달   
  * 즉시 새로운 slave 서버가 장애 서버를 대체
* master 서버가 다운되면
  * 한 대의 slave 서버만 있을 경우, 해당 slave DB 서버가 새로운 주 서버가 됨.
  * 새로운 slave 서버 추가
  * 하지만 (master가 된) slave 서버의 데이터가 최신 상태가 아닐 수 있다. 이 경우 복구 스트립트를 돌려서 없는 데이터를 추가해주어야 한다.   
    -> 다중 마스터(multi-masters), 원형 다중화(circular replication) 방식을 도입하면 이런 상황에 도움이 된다.



# 응답 시간 개선
## 캐시(Cache)
값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 **메모리** 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소

애플리케이션의 성능은 DB를 얼마나 자주 호출하느냐에 크게 좌우된다.
캐시를 통해서 응답 시간(latency)를 개선할 수 있다. 


### 캐시 계층(Cache Tier)
데이터가 잠시 보관되는 곳.   
DB보다 훨씬 빠르다.    
캐시에 데이터가 있을 경우 캐시에서 데이터를 읽고, 없을 경우 DB에서 해당 데이터를 읽어서 캐시에 쓴다(주도형 캐시 전략).    
캐시할 데이터 종류, 크기, 액세스 패터넹 맞는 캐시 전략을 선택할 수 있다.


#### 이점
1. 성능 개선
2. DB 부하 줄일 수 있음
3. 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능


### 캐시 사용 시 유의할 점
* 캐시는 어떤 상황에서 바람직한가?
  데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만, 참조는 빈번하게 일어날 경우
* 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?
  영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않음
* 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가?
  만료 정책을 마련해두는 것이 좋음   
  만료 기한이 너무 짧으면, DB를 너무 자주 읽을 것   
  만료 기한이 너무 길면, 원본과 차이가 날 가능성이 높아지기 때문
* 일관성은 어떻게 유지되는가?
  일관성 : 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부   
  저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우, 이 일관성이 깨질 수 있음
* 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
  SPOF를 피하려면 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 함
* 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
  캐시 메모리가 너무 작으면, eviction(데이터 방출)이 발생해 캐시 성능이 떨어짐   
  이를 방지하기 위해 캐시 메모리를 과할당할 수 있음, 갑자기 데이터가 늘어났을 때 문제도 방지 할 수 있음
* 데이터 방출 정책은 무엇인가?
  * LRU(Least Recently Used) : 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터 방출
  * LFU(Least Frequently Used) : 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터 방출
  * FIFO : 선입선출



## CDN(Contents Delivery Network)
**정적 콘텐츠**를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크
Image, Video, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.


1. 사용자가 웹사이트를 방문
2. 해당 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버로 파일이 요청된다.
3. CDN 서버의 캐시에 데이터가 없을 경우, 서버는 origin 서버에 파일을 요청한다.
   * origin 서버는 웹 서버일 수도, S3같은 온라인 저장소일 수도
4. 원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환한다.
   * 이 때 응답의 HTTP 헤더에 `TTL` 값을 설정한다. 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지 알 수 있다. 해당 파일은 `TTL`에 명시된 시간이 끝날 때까지 캐싱된다.
5. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자에게 컨텐츠를 전달한다.
6. 다른 사용자가 같은 파일에 대해 CDN 서버에 요청한다.
7. CDN 서버는 만료되지 않은 파일에 대한 요청은 캐시를 통해 처리한다.

### CDN 사용 시 고려해야 할 사항
* 비용
* 적절한 만료 시한 설정
  너무 길면, 컨텐츠의 신선도가 떨어짐
  너무 짧으면, origin 서버에 빈번히 접속하게 되어서 좋지 않음
* CDN 장애에 대한 대처 방안
  CDN이 응답하지 않을 경우, 원본 서버로부터 직접 컨텐츠를 가져오도록 클라이언트를 구성하는 것이 필요할 수 있음
* 컨텐츠 무효화
  아직 만료되지 않은 컨텐츠라도 CDN에서 제거할 수 있다.
  * CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용하여 컨텐츠 무효화
  * 오브젝트 버저닝(object versioning) 이용



# 무상태(statless) 웹 계층
웹 계층을 수평적으로 확장하기 이ㅜ해선, 상태 정보(세션 같은 데이터)를 웹 계층에서 제거해야 한다.    
바람직한 전략은 상태 정보를 DB나 NoSQL 같은 지속성 저장소에 보관하고, 필요할 때 가져오는 것이다.


## 상태 정보 의존적인 아키텍쳐
여러 서버가 있을 때, 상태를 유지하여 요청들 사이에 공유되도록 해야 한다.
그렇지 않을 경우, 사용자가 상태를 최초로 유지했던 서버로"만" 계속해서 요청을 보내야 한다. 이를 위해서 LB에서는 고정 세션(sticky session) 기능을 제공하고 있다. 하지만...
* 이는 LB에 부담을 준다. 
* LB 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하기도 까다로워진다. 
* 서버 장애를 처리하기도 복잡해진다.

## 무상태 아키텍쳐
사용자의 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달될 수 있다.

* 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다.     
  * 웹 서버는 상태 정보가 필요할 경우 공유 저장소로부터 데이터를 가져온다.
  * 트래픽 양에 따라 웹서버를 넣거나 빼기만 해도 자동으로 규모를 확장할 수 있다.


# 데이터 센터
가용성을 높이고 전 세계 어디서도 쾌적하게 사용할 수 있는 글로벌 서비스라면!!!   
여러 개의 데이터 센터를 지원하는 것이 필수다.

지리적 라우팅(geoDNS routing) : 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내된다.

### 다중 데이터 센터 아키텍처 구축의 기술적 난제
* 트래픽 우회
  올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다.   
  GeoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터로 트래픽을 보낼 수 있도록 해준다.
* 데이터 동기화
  데이터 센터마다 별도의 DB를 사용한다면, 장애 후 failover 되었을 경우에도 해당 데이터 센터는 찾는 데이터가 없을 수 있다.   
  데이터를 여러 데이터 센터에 걸쳐 다중화할 수 있다.
* 테스트와 배포
  자동화된 배포 도구는 모든 데이터 센터에 동일한 서비스가 설치되도록 하는 데 중요한 역할을 한다.



# 메세지 큐
메세지의 무손실(durability)을 보장하는, 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트이다.


메세지 큐의 기본 아키텍쳐는
* 생사자(producer/publisher)가 세메지를 만들어서 메세지 큐에 발행(publish)한다.
* 소비자(consumer/subscriber)가 메세지를 받아 그에 맞는 동작을 수행한다.

이 과정이 비동기로 분리되어 이루어지기 때문에
* 생산자는 소비자 프로세스가 다운되어 있어도 메세지를 발행할 수 있고
* 소비자는 생산자 서비스가 가용한 상태가 아니더라도 메세지를 수신할 수 있다.




### 장점
* 서비스 또는 서버 간의 결합이 느슨해진다.
* 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다.

큐 크키와 작업 프로세스 수는 비례한다.   
큐의 크기가 커지면 더 많은 작업 프로세스를 추가해서 처리 시간을 줄일 수 있을 것이고,   
큐가 거의 항상 비어 있는 상태라면 작업 프로세스의 수를 줄일 수 있을 것이다.

# 데이터 베이스의 규모 확장

## 수직적 확장
고성능의 자원을 증설하는 방법   

### 단점
* 고성능의 자원을 무한히 증설할 수 없다.
* SPOF로 인한 위험성이 크다.
* 비용이 많이 든다.


## 수평적 확장
sharding 이라는 기술을 사용한다.   
더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있다.    

sharding: 대규모 DB를 `shard` 라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술

* 모든 샤드는 같은 스키마를 사용
* 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없음


ex) `user_id % 4`를 샤딩 키로 사용하여 4개의 DB에 분할하여 저장

### 샤딩(sharding) 전략
가장 중요한 것은 `sharding key(partition key)`를 어떻게 정하느냐 이다.   
샤딩 키를 정할 때는 데이터를 고르게 분할할 수 있도록 하는 게 가장 중요하다.

#### 풀어야 할 문제
* 데이터의 재 샤딩
  1. 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려울 때
  2. 샤드 소진. 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다르 샤드에 비해 빨리 진행될 때  

  샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고, 데이터를 재배치해야 한다.
* 유명인사(celebrity)문제: hotspot key 문제
  특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제   
  샤드를 더 잘게 쪼개거나, celebrity들을 샤드 당 하나씩 할당하는 등 조치가 필요...
* 조인과 비정규화
  여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘들다.   
  여러 방법 중, DB를 비정규화하여 하나의 테이블에서 쿼리가 수행될 수 있도록 하는 것으로 해결할 수 있다.



















