---
title: React의 함수 컴포넌트
tags: react
---

면접 질문에서도 자주 받았던 질문이다.

> 함수 컴포넌트와 클래스 컴포넌트의 차이는 무엇인가?

함수 컴포넌트를 알아보기에 앞서, 먼저 컴포넌트란 무엇일까?
한 마디로 말하자면 "UI 조각"이다. 이 UI 조각들이 모여 더 큰 하나의 UI 조각을 구성할 수 있고, 이것들을 조합하여 화면을 구성할 수 있다.
컴포넌트의 장점으로는 개별적인 하나의 조각으로 나눌 수 있다는 점이다. 그래서 하나의 기능 단위 혹은 액션 단위, 비즈니스 로직 단위로 코드를 나눠 관리하는 것이 가능하다.

이 컴포넌트를 생성하는 방법은 2가지가 있다. 함수로 만드는 방법과 클래스로 만드는 방법.
각각 함수 컴포넌트, 클래스 컴포넌트로 불린다.



# What
그래서 함수 컴포넌트란 말 그대로 함수로 만들어진 컴포넌트이다.
React 16.8 이전엔 클래스 컴포넌트만 지원을 했었는데, 이후에 hook과 함께 함수 컴포넌트가 등장하였다.

클래스 컴포넌트는 `React.Component` 클래스를 상속 받는 클래스를 생성했다. 그 때 `render()`를 오버라이드하여 `JSX`를 리턴하면 렌더링이 가능했다. 
함수 컴포넌트는 `JSX`를 리턴하는 함수이다. 

### hook
그리고 클래스 컴포넌트에서 사용되던 컴포넌트의 라이프사이클 메소드들은 어느정도 hook으로 대체하게 되었다.
hook은 함수 컴포넌트에서만 사용되는 사이드 이펙트 로직을 작성할 수 있는 특별함 함수이다.
~~hook에 관한 자세한 내용은 (TODO : [WTHTW] React의 hook) 에서 확인할 수 있다.~~



# How
클래스 컴포넌트에서는 해당 컴포넌트 객체에 state 멤버 변수가 있고, 이 state가 변경될 때마다 리렌더링이 되도록 동작하는 것은 알겠다.
하지만 함수 컴포넌트에서는 이게 어떻게 가능한걸까?

앵귤러나 뷰같은 다른 라이브러리들과 가장 차별화된 부분은 컴포넌트가 "순수 함수"이라는 점이다. - 뭐가 다른데??
리액트에서는 다른 컴포넌트와 직접 참조나 메소드 호출을 통해서 메세지를 주고 받는 것이 아니라, 단지 함수처럼 "호출"하여 메세지의 전달이 단방향으로 진행된다.

## 일급 함수
자바스크립트에선 객체가 모두 일급 객체이다. 함수가 다른 변수와 동일하게 다뤄지는 것이다.
함수를 다른 함수에 인수로 제공하거나, 함수가 함수를 반환하거나 변수에 할당할 수 있다.


## HOF(Higher Order Function): 고차 함수
HOF는 함수를 인자로 받아서 새로운 함수를 반환하는 함수이다. 함수가 일급 객체로 다뤄지기 때문에 가능하다.

처음 자바스크립트를 배웠을 때는 이상한 점을 못느꼈는데, 이 개념을 듣고 나니까 알겠다. c++를 먼저 배웠었는데 c++은 함수가 일급객체가 아닌 언어다.
자바스크립트는 함수를 인자로 넣어서 함수를 반환받을 수 있다.
함수형 프로그래밍에서 중요한 개념이다.
함수형 프로그래밍은 작은 단위의 범용적인 함수를 만들고, 이를 조합해 나가면서 프로그램을 만드는 방식을 취한다.

## HOC(Higher Order Component): 고차 컴포넌트
HOF와 비슷하게, HOC는 컴포넌트를 인자로 받아서 새로운 컴포넌트를 반환하는 함수이다.
원본 컴포넌트를 변경하지 않고 포장하고 조합한다. 



# Why

그럼 함수형 컴포넌트를 왜 사용하게 됐을까?

